各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周五
我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
一起来跟大家聊聊天
今天第一个话题
我们来说一说在我们西藏自治区的吉隆口岸发生的这个灾害的问题
截止到昨天晚上
我们这边的官方的数据已经造成了16人遇难
五百多人失联
当然这个还统计的主要是我国境内的这一部分
就隔壁尼泊尔那边的统计数据
大概是两百多人遇难
2500人左右
失联就更加的严重一些
那这边我们出现这个问题之后
立刻就开始了全力去救援
截止到昨天为止
新华社的数据说已经投入的救援力量大概有两千多人
救援车辆269辆
救援车装备3900多套
这个救援装备就包括无人机
还有地面的挖掘机
隧道打洞的那些机器
还有启动设备等等这样的一些东西
我看了一些视频
他们真的是非常难
就是当地的那个环境随时有一些崩落的一些泥石流或者石头什么之类的
然后地上是一条泥巴河
在滚滚而去
泥巴河两边的这个贪案有的是石子
是比较硬的
那个设备可以走过去
但是你不知道在什么地方
突然他那就是一块泥巴了
到那里就陷下去了
但是我们现在那些设备
我看了一下
真的都挺先进的
就专门为这种场合设计的
哪怕它陷到泥巴里面
它是有履带的
它还是能够很缓慢的前进
几天的时间吧
现在已经推进到离那个口岸大概一公里左右的地方
这个当然我们都很揪心了
这是近年来非常少见的一个巨大的自然灾害
但是作为一个科普为主的闲聊的节目
我们还是想聊聊其他的一些东西
这里面有几方面的东西
一个就是那个地点它为什么很特殊
实际上那个地点已经出过好多次问题了
去年有一次地震
还有一次类似于今年的泥石流
但是规模小很多
所以当时就比较好的应对过去了
没有产生灾难性后果
那今年这个就规模太大了
这背后可能不是简单的一次两次的问题
它背后可能是一个结构化的问题
第二个就是尼泊尔这个国家
他为什么一开始非常坚决的拒绝所有国家的救援的建议
其中尤其是中国了
为什么后来他又放弃了
他又非常积极的接纳各种各样的帮助
现在已经开始很紧密的合作了
我们已经立马派了人
派了设备过去了
这个背后其实也有一些地缘政治的东西在里面
另一个就是这件事情出来之后
很意外的
也不算意外
在外网看到很多很糟糕的言论
这些我们都会简单的说一下
你们两位怎么看这事儿
我主要看到的是一些糟糕的言论
有有印度的
印度的比较多
然后也有一些反贼的
一些已经早就标记为反贼的家伙
然后还有造谣的对
然后最最令我震惊的是一些大报
比如说纽约时报说是什么我们这边的这个现场视频在社交媒体上遭到审查
然后着重报道了领导人的指示和政府的行动
对于受灾村落的情况却未予详细说明
就是那种阴阳怪气
还有就是很很有意思的是
有一种说法是在那里夸尼泊尔
对的说尼泊尔军队抢险救人的能力令人起敬
敬心生敬意
但是反观他的邻国怎么怎么如何吹嘘如何强大
如何高科技
受灾之后就消失了
飞机哪去了
无人机哪去了
军队哪去了
都被泥石流团灭了吗
这个确实令我非常的不能想象
有这种人或者说能找到这种角度
而且还有人相信他说的东西
这种我感觉主要都是面向境外的
因为境外不报道我们这边的影像资料
境外的很多人
甚至包括境外一些华人
他也看不到
对他就会觉得好像是没有
还有人写了一个段子
我觉得特别搞笑的
说尼泊尔那边的社交媒体有拍那个无人机航拍的那个情况
就当地的受灾的情况
说你看人家这个可以飞进去
为什么我们这边说直升机进不去
实际上直升机肯定可以进去
问题是直升机进去有什么用呢
你必须要把那边变成一个基地
你直升机去才能够把人把设备投放下去吗
你仔细去看一圈回来
这有什么用
我们早就看过了
从卫星到无人机都看过了
我们现在做的事情是要一步一步的把生命线打通
把道路的通行保障下来
这些东西就是但凡有点脑子的人不会上这个当
但是对不住
网上很多人是不带脑子的
这个人他也不是没脑子
但他上网的时候他不带着他
很多人就会跟着在那起哄
所以这个上面的问题特别多
而且其中有特别起劲儿的当然是印度
这个就是我们刚才讲的地缘政治问题了
印度一直跟我们是较着劲儿的对吧
然后尼泊尔是嵌在中国和印度两个大国中间的一个狭长的一个小国
所以尼泊尔的地位一直是很特殊的
再叠加最近一两年尼泊尔又发生了一些印度都没有想到的事情
就是他们那边发生了颜色革命
所谓的Z世代
就00后这一代有多年的被西方洗的这个过程
然后去年就发动了一次颜色革命
把当时的执政政府搞掉了
然后今年的年初选举选上去一个什么人呢
35岁的一个说唱歌手
这个就似曾相识对吧
就是在东欧
在中东都见过美国的NGO深耕多年
终于自己人上去了
非常的开心
然后那边很多的年轻人也非常的美化
就是美国化
然后他们很多事情的意识形态就已经完全西方化了
这里面有一些很具体的例子
比如说今年年初的时候
我们曾经提过一个建议
就是在那边附近的一带开展一个两国合作进行的灾害监控的项目
就是我们知道这次受灾的那个吉隆口岸
它是个什么地理位置呢
它是在群山环抱的一个山谷
虽然叫山谷
但这个山谷的海拔也有两千多米
但是背不住他旁边的山全是六七千米的那那个地方就很脆弱
随便哪里下大雨山洪了
燕山胡爆了
或者随便哪里冰川化了
砸一块冰下来
这个都会导致很复杂的后果
所以我们的态度就是说暂时我们也没有特别好的办法预防它
那怎么办呢
至少我们可以监控
监控之后至少我仍有20分钟30分钟的预警时间
我可以做一些最起码的避难
那边就坚决拒绝
拒绝表面上的原因说是不能破坏生态环境
就是你们搞监控会破坏生态环境
这个我不知道是哪来的
这个理论很像是白左的理论
但实际的原因很大程度上也是对中国的一种不好的态度
这个跟他这段时间整个意识形态的西化是有很多关系的
但这一次灾害真的非常大我怀疑他们可能也有点顶不住
所以后面也就放开了
包括高层的通话
就昨天晚上刚刚我们的外长也跟他们的外长通了电话
然后包括经济援助也开始了
这种东西怎么说呢
就是他总是会有一些在那跳
但跳到最后
他眼睛前的这些问题总要解决的
所以最后还是回到一个相对比较现实的一个选择上来
但这个就耽误时间
而且会带来很多不必要的损失
像这次就完全是有可能好一点的
如​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌果事前有预警
哪怕十五二十分钟就肯定可以少死很多人
然后就是那边的自然环境
去年的时候就是去年的八月份
整整一年以前
著名的科普的up主中气爱啊中国气象爱好者
他们在B站发了一个视频
名字好像就叫保卫青藏高原
我们现在能看到的气候变暖是一个比较表象的问题了
已经看得很明白了
这个气候变暖会让我们发现海平面上升
异常气候逐渐的增加等等
但是可能在我没有注意到的地方就是青藏高原
青藏高原在我们心目当中是啊巍峨耸立
是很稳定很固定大山
对吧
这个大山在我们中国传统文化里面就是稳定的象征
但是不是的
他其实现在越来越脆弱
这个脆弱表现在很多方面
第一个就是说青藏高原被称为世界屋脊
或者叫世界第三极
为什么第三极呢
因为除了南极和北极以外
富含上一代冰川遗留下来的这些冰冻的就是青藏高原
第二它也是地质运动的一个高发的区域
而这种地质运动跟冰川的融化其实是互相影响的
这次就是一个例子
气候变暖
冰川部分融化
那很难讲融化多少
它融化的这块冰稍微大一点
像这次就比较大
它掉下来砸到山体上
就会让这个山体整个的结构发生变化
极端情况下可能让整个或者半个山体崩塌
就算不崩塌
他也会随着巨大的势能把那些石头
泥巴剥离下来
可能把一个山削掉3分之1
这种地质变化在本来就很脆弱的青藏高原的这个生态环境里面就会产生很多影响
像这一次有很多数据看的就是让人简直就是根据中期爱
还有其他的一些科普号
通过卫星其他的一些资料进行的测算
就这次整个从上游冲下来的连兵
带石头带泥巴这个东西的总的体积有3到5个立方公里
就是我们平常人类的活动很少会用到立方公里这样一个概念
立方公里是1000米乘1000米乘1000米是10亿立方米
这个单位平常都很少用到
比如说我们三峡大坝
整个三峡大坝的体积不到一个立方公里
大概0．6．7这样五个立方公里
什么概念呢
就大概相当于两年内长江流域所有的水流过的水的体积
长江要流两年的水
在那么个山谷里的小河里面
20分钟从上游冲到下游
大家可想而知这个东西是多么的恐怖
就是在这种情况下
我们就会觉得人类非常的渺小
在自然界的这种力量面前
你根本就
所以去年的中线视频
它就主要是一个是科普
一个也是号召大家更多的关注
开始去研究青藏高原在整个气候变化的背景下可能产生哪些变化
可能有哪些风险和威胁
提前要做一些布局
这些布局里面的观测是第一位
非常重要
我们人类所有的科学活动都是从观测和收集数据开始的
只有你掌握了第一手的数据
你才能够分析哪些地方
有哪些可能性
未来可以去怎么预防
如果预防不了的
你可以怎么去做一些预警和应急响应的准备
另一个方面就是提前的进行一些工程性的准备
这里面最重要的就是水利枢纽
其实水利梳理有在这些问题上面是有很大的帮助的
你有结构的对测来的数据做了足够的余量的设计之后
你是可以做一些预防灾害或者缓解灾害的一些提前布置好的水利枢纽
尤其在这种高度差特别大的地区
不说别的
就有那么多堰塞湖常年在那儿趴着
它随时有可能溢出来
那你怎么办
你只能在它下游去建一个比它更大容量的一个湖
去应对它可能带来的这种水
泥这样的一些流量
所以这些事情都是要投入精力
资源人和钱去长期的去做的
我们国家现在对于自然灾害和应急响应是摆的非常重的
大概若干年前我们正式成立应急响应部的时候
很多人还不太理解
说专门成立一个部有这个必要吗
最近这几年我们就越来越看得出来它的重要性了
但是很遗憾的点在于
现在纵观全球
我感觉世界上像我们这样比较认真的去应对气候变化
去做这样的观测和应急响应的这样的国家不是特别多
国际上比较多的是几类
一类是把环保主义挂在口头上
变成一种意识形态的东西了
一天到晚去跟这个争
跟那个争
争的是什么呢
夏天要不要开空调
他解决气候问题的思路是大家都不要用空调
这个很明显我觉得是走偏了
另一个极端就是懂王为代表的maga的群体认为根本不存在气候变化
我住在纽约
夏天每年都一样热
冬天每年都一样冷
哪有气候变化
这一块就更恐怖了
当然他一定程度上也是对冲我们刚才讲的那种过分的左翼形成的一种意识形态
但不管怎么样
这两派都没什么用
帮不到大家
就像我们以前院士讲的
应对气候变化不是保护地球
地球没问题
地球这么多年了对吧
气温比现在我们的气温高十度以上的大有很多年份
全结冰的也有很多年了
人类哪怕从直立行走开始算起
也就百万年这个数量级
真正的智人也就几万年
根本就无所谓
响应气候变化是保护人的
这个事情确实是提醒了大家
我们现在看到的威胁
每年有台风
每年有海啸什么的
这些都看的比较多了
但实际上在我们陆地的腹地
在青藏高原这样的地方
也蕴藏着很多危险的可能
就必须要人类正确的面对
才能够避免像这样的灭顶之灾
我还看到有人说
那个地方那么危险
一个山谷
为什么那里建一个国门
一个口岸
这个真没办法
就是我们要跟尼泊尔打交道
有人员的往来
有商务的往来
有旅游各种方面的
但是那个地形
我们跟尼泊尔之间就是隔着一个大山的
这个大山里面只有极少数几个地方是低洼的地方
自古以来就可以由人来行走通过的
那吉隆口岸就是其中之一
中国尼瓦之间一共六个口岸
其中只有两个是过人的
其他都是走货的这两个之一就是吉隆口岸
而且好像相对比较大的一个就是我补充一个长故
就是过去就我们家里面
我岳父曾经是搞水利工程的
然后他90年代初调到上海
后来是做上海的黄浦江防汛墙
他在1999年的时候投稿发了一篇文章
大概的意思就是说如何评价上海市黄浦江的防汛墙这样一篇文章
他在他文章里面就提出说
上海市应该要把防汛墙的建设标准提高到千年一遇
简单的说就是当时没有人会觉得有这必要
但是老人家当时就想到了
就是说这个事情我们要早做防备
不能够只以百年一遇的标准来修防汛墙
现在再回到我们当前来看的话
就会发现自然灾害正在更大的范围以及更不可预料的强度再出现
我觉得整个城市的防灾减灾
必须以这种十倍危险这种心态去思考
任何一个地方这里可不可能有问题
那里会不会有问题
反正多想一点
就类似于说宁可十防九空
还是要想
还是要去担心
还是要去做准备
否则的话就是来不及
是啊
安全的事情都是这样的
就是没事的时候你觉得他多余
有事的时候你觉得他不足
是就是这样的
我们搞信息安全也是这样子
你要说服一个人在信息上面做更多的事情
他就会觉得
没什么事儿
至于吗
有这么多黑客吗
是吧
就那种感觉
但真出事的时候
这个地方怎么没有房住
那废话
你平常都不觉得它是个事儿
这个其实我觉得主要还是受限于我们人类的生产力
如果我们生产力足够的富足的话
那我们就很多地方都可以加码
生产力水平上去了
它就没那么贵了
然后做起来也没那么麻烦
副作用也会变小
我们可以看到我们的进展
在过去这若干年里面
很多事情以前很难做到位的
现在可能没那么难了
在这种背景下
更多就是人的意识要跟上了
就是你不要生产力水平上去了
人的意识没上
那还是不行
最后补充一个点
就是一个小的细节点
我最近逛外网看到非常多的夹带私货的
在这个救灾的过程当中
这种还不是刚才老庄说的那种造谣
那种更恶劣一些
我说这个更微妙
但是其实也很坏
就是夹带私货来搞一些小的东西恶心你
其中最经典的一个就是表面上是表示同情和哀悼
但是他的用词非常的微妙
他讲的是two people of nepal and tablet
嘿就是对尼泊尔和西藏的人民表示慰问
知道什么意思了吧
首先T被这个词我们现在已经不认了
我们现在官方的口径就是用拼音的
西藏
对因为特别是以前英国殖民者发明的一个概念
它是不属于中国的
它是一个独立的区域
再加上跟印度还有很多边境上的纠纷
所以我们现在正式的文案里面都是用西藏
然后他们很多人提起这个tibet
就没把它当做中国的一部分
这里面很多包括苹果的tim cook
这种看上去经常往中国跑的
人畜无害的
也是这么讲
他用的词儿甚至跟我们东南半岛的蔡女士是一样的
所以这种我觉得大家也可以去识别一下
就发现这种讲法的
不要因为她表面上说的很好听
慰问甚至捐款
但是他这里边藏了很多很恶劣的私心
好的
那这个话题我们就先说到这儿
也希望我们的救援工作能够安全顺利的开展
就像我们前线的救援人员讲的
就是不管是中国人还是外国人
不管是生是死
我们都尽量把他带回家
第二个话题
我们来讲一讲前几天开幕的科隆游戏展
这个科隆游戏展在过去这几年影响力是越来越大了
原因很简单
以前全世界是三大游戏展
北美的是13
欧洲的是克隆
亚洲的是东京游戏展
这三个游戏展里面
以前影响最大的是一三
一直以来影响稍微小一点的都是东京游戏展
TGS原因很简单
TTS是比较关注日本本土游戏的
虽然它是一个国际的游戏展
但是它上面有来自日本政府的一些奖项
也主要是日本的游戏开发者比较热衷于参与的
当然国际上大家也都会去做一些宣传
但相对来讲一直都比北美和欧洲这两个要差一点
那问题是前几年一三不办了
就彻底的不办了
美国人很现实
大家都在网上发游戏的预告
做游戏的营销了
线下的E3展不赚钱了就不办了
不办了之后的话
大家没有去处了
就基本上集中在科隆展
每年8 9月份的科隆展也越来越被关注
然后这里面有一个很重要的迹象
在过去几年已经开始呈现出来
然后在今年有个大爆发
那就是中国游戏势力的崛起
今年看游戏展的中国势力崛起已经大到哪怕脑子最钝的那种人都注意到了
每年可能游戏展有一个展前发布会
就是在开展前的一天的晚上
有一个在现场举行的一个发布会
然后会全球直播
这个发布会一般来讲就是游戏厂商在上面集中的发布自己的一些新作的预告片或者是主题视频
很多不能到现场也都会去看这个展前的发布会
今年的展前发布会
大概2个小时的时间播了二三十个
不到30个游戏的预告或者是主题
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌大概有一半是中国游戏
不仅在数量上达到了差不多一半
而且根据广泛的社区里的反馈
大家普遍认为现在中国游戏的品质甚至好于在发布会上出现的其他地区的
包括欧美的一些传统的老牌的游戏商的游戏
反而给人感觉不过如此
而中国的游戏厂商会有一些让人眼前一亮的东西
这次不仅在展前发布会上中国游戏占了半壁江山
在展台的设置上中国也是破了很多记录
这次有60家中国企业去科隆参展
很多最受玩家欢迎的展台都是中国的展台
比如说米哈游
然后虽然他是做手机和网络游戏的
但是确实这些年的国际化做得非常好
他的几大件儿在全球各地都有非常多的粉丝
我看网上有一个视频
就是去那边采访的记者碰到一个德国玩家
他就说我每年都到科隆展来
主要就是去米哈游的展台
然后今年米哈游还放了一个大招
就是米哈游大家知道一直都是做二游
二次元游戏就是他的游戏的画面的风格都是非常二次元的
2D的建模的这种二次元形象为主
但这次放了一个一眼看上去就不像米哈游的作品
这个作品第一眼看上去有点像怪物猎人
也有点像艾登法环
大家以为谁哪个公司的
很多我看网上直播的玩家以为是from software
以为是共青刚那边的新作
结果不是
上面打出一个巨大的logo
hovers那hold words是米哈游的在国际上发行的海外品牌
很多国内的这些玩家都不知道这个品牌
因为我们国家比较熟悉的是米好友
就米哈游的国内的那个品牌
有些不玩手游的
看到however struck哪个公司没反应过来
看到很后面才发现这是米哈游的
大家都惊呆了
中国游戏的特点是很鲜明
就是有中国风
但是最近几年给人的感觉是不仅仅中国风的问题
而是在游戏的品质
发行的野心
各个方面都开始国际化了
这个是今年的一个很大的一个特色
所以科隆游戏展给了我们很多这方面的启发
你们两位怎么看这个事儿
有没有什么值得期待的
就是以后可以玩起来的游戏
比如说像我们这种不太玩游戏的玩家
这我很难推荐
但是我可以说说我自己比较期待的
首先米哈游公布的这个叫原初之杰nodel four
它看上去是一个跟大型的boss敌人作战
而且是网上组队的三人小队去作战的这样的一个游戏
从画面和动作的效果来讲
应该是非常的值得期待
但这个游戏
短期内应该出来
这是一个
但是因为它是米哈游的第一个非卖角色的这样的游戏
他大概率不会是像现在这样抽卡抽角色
它大概率是那种赛季制
就是买通行证
然后你就玩吧
你一边玩一边解锁更多的内容
是大概率是这种模式
所以这个可以去期待一下
但也不是适合所有人
另一个比较有意思的是一个复古的游戏
就是魔法门英雄无敌三的重制版
有这个我还知道一点
对这个我相信你们两位都知道
往往说不定还玩过这个游戏
是我觉得80后的青春回忆了
这次是彻底的重置了
他之前曾经有过一个复刻的版本
那个版本没有大的改变
就是把原版的游戏里面的一些资源高清化
支持了新的高清的屏幕而已
还是以前的那套画面和逻辑没有任何变化
这次是完全重做了
在保留原始的剧情和游戏的基本特点的情况下
做了一个现代化的重置
这项要重置除了画面大幅提升
全部都三弟化了以外
还做了很多让现代的玩家更容易适应的玩法
比如说以前你在城堡里面去做各种各样的建设
对吧
那个游戏它是有经营部部分的
你在城堡里做建设
你才能够出新的兵种
那个建设是必须你的材料都满了
你才能够去点特定的建筑物去建设它
现在不用了
现在你只要告诉他你的建设目标是什么
你可以给他列一个计划
把计划编辑一个队列之后你就不用管了
你就出去探险然后你资源够了
他自动就开始建了
在游戏的中后期还可以设置一些人工智能驱动的你的伙伴
比如你可以指定一个英雄
让他去负责去采矿
就是收集资源
他就会在特定区域里面去专门收集资源
我觉得这个也是一个挺好的趋势
不一定都改的好
但这个敢改就是一件好事
这个游戏是育碧公司的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌IP但是这个重置版主要就是中国这边的工作室做
育碧上海和育碧成都的工作室负责
所以这个算半个中国游戏
不管是老玩家还是以前没玩过这个
可能都值得去试一试
另外我们上次节目介绍过的几个国产的大作
其中尤其是游客的这个黑神话钟馗
还有影之刃灵
这两个因为最近都发了很多的相关的内容
所以他们都没有专门在这个展厅发布会上去放新的东西
但是这次有一个是我们上次提到过一嘴的
就是湮灭之潮
湮灭之潮是怎么描述呢
就简单的讲就是看起来像最终幻想
打起来像鬼泣
玩起来比较像战神
好吧
是个很有意思的
从他最近所放出来的一些资料来看
这个游戏的品质也是相当不错的
它唯一的风险就是作为一个ARPG
它很可能初期是没问题
但发展到后面你玩家这个角色的能力越来越强
那你对应的挑战
你遇到的boss遇到小怪他肯定会变得更强
但怎么变得更强呢
简单的堆数值吗
还是那种特别奇怪
特别恶心你的设定呢
这个就不是那么容易做到
所以很多ARPG的一个挑战是后半部分的难度曲线和探索的欲望怎么去保持好
怎么去平衡这个方面页面至少我们现在还不确定
他是腾讯投资的一个工作室做的
这次​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌拿了不少提名
最后能不能得奖不确定
过两天我们可以看
还有一个昭和米国物语这个游戏我们之前专门聊过
沉寂了很长一段时间之后
最近又放出了一些内容
我看了他最近的一些公告
就仍然是以前那套非常玩梗的那种特色
但是实际玩的效果到底怎么样
这可能见仁见智了
反正我自己的感觉是我可能更适合去匀一下
就看看别人玩应该会很可乐
但自己是不是需要玩呢
就是还没有特别的感觉
另外还有一个国产游戏也是引发一些讨论的
叫抵抗者
抵抗者是个什么概念呢
是抗日战争背景的使命召唤
就是一个战术小队打枪的游戏
但是它是在抗日战争背景的
讲40年代抗日战争的一些故事的一个打枪的游戏
这个游戏很多军迷圈子的朋友是非常的期待的
不过我目前看它展示出来的效果
我觉得还是差一点
总体的从画面包括动作的感觉
可能还没有到那个真正顶级的打枪的战争游戏
当然他也没有公布他的发售日期
所以也不知道什么时候会出来
后面还是不是会改进
啊这个我觉得还可以再进一步期待
所以可以预期啊
我觉得在未来的几年时间里面
游戏行业会呈现一面倒的东方压倒西方
目前认真做游戏
从体验
从玩家的角度出发
他的其实就是中日韩了
欧美的游戏产业现在已经乱七八糟了
各种原因
AI的冲击
DI的冲击
然后人才的流失等等等等
各种方面的原因对这个变化感觉还挺大的
像我们以前基本上即便是看这些新闻都是以欧美游戏为主
对现在我觉得像中国东方的这些游戏开始成长了越来越多的一些玩家的一些期待了
对这次游戏展上大家讨论多的一个GTA
但GTA没有在上面发很多东西
就是发了一个很长的实际演示
当然这个是预期之中的
第二个热点就是巫师三波兰的这家游戏开发商做的这个经典的RPG游戏
53有1个重置版
免费送这个重置版
然后他们同时还做54
像这些游戏
大家不是觉得不好
而是觉得都是古老的系列的延续
不是什么很新的东西
但中国游戏都是很新的东西
因为我们刚起来
我们还没有建立那种出道2345的这样的游戏系列
都是新的世界设定是新的
角色是新的
风格是新的
开发商是新的
再加上之前游客的成功
让大家觉得我不能随便忽视这些新东西
不定什么时候就冒出来一个顶级的IP系列
反而现在看到各个社区
包括英语的游戏社区
讨论最多的反而是中国的这些游戏
因为它给人新鲜感
好的那下一个新闻我们来聊一聊NVIDIA收购哈金face这件事情
首先这件事情还没有完全最后确定
但是感觉应该差不多了
NVIDIA想要having face这个事情已经由来已久
去年的上半年就honey face那一轮融资里面
NVIDIA就参与了
参与了之后
过了一段时间
老黄觉得不行
having face我还要加大投入
于是又找到having face的人
所以我们已经是你们的股东了
我们想加大一点
我们以大概70亿美金的价格
我们再投五个亿如何
结果having face拒绝了
拒绝的原因很简单
就是认为having face应该是一个非常中立的平台
如果过度的接受某一方的投资的话
容易影响它的中立性
或者至少影响大家心目当中的他的形象
所以当时就没同意
没同意之后
NVIDIA老黄想来想去觉得不行
这个我还是得要
这个太重要了
你既然不让我加大投入
我索性就发动超能力了
我要把​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌你整个买下来这个事情也谈了挺久了
从今年年初就有这样的传闻
然后一直谈谈到现在
最新的消息说大概同意129亿美元的价格整体收购
当然这个目前还只是内幕消息
不是最后官方的一个通稿
所以这个可能要再等一段时间
但是我认为NVIDIA收购hang face应该是一个板上钉钉的事情
那么这个事情到底为什么呢
第一恩威廉为什么想要哈根菲斯
第二这件事情为什么很重要
值得我们去关注
你们两位怎么看
我得先从一张海报说起
就是前两天开源中国发了一个海报
大概的意思是叫全球开源平台收购清单
开发者平台正在被巨头逐个买走
先说了这个github 75亿
但是他第二个例子其实我觉得举的不对
是read hut 340亿被IBM买走
然后到了2026年是hugin face 120
有129亿被报易主
唯一的例外注意唯一的例外开源中国
开源中国在2021到2022年
他把自己从巨头手里买了回来
还赚
他们有一个大的三个字叫买不走
哼哼哼
其实这里面就很有意思
就是我觉得是在叫卖的感觉
对你们怎么还不来买我
你看他们都这么值钱了
我这里其实还可以的
是对你不用129亿
你12亿也可以
对不用100亿
不用129亿
只要现在只要当然因为跟开元中国关系很好啊
所以也不想多多过多的放这种嘲讽的声音
我想表达的意思就是说
他抓住了一个点
一个平台被一家巨头公司买走确实容易或者很有可能丧失中立性
A就包括最开始微软买github
全球有多少人是从github搬走
非常多的开发者
尤其是相信自由软件
相信微软肯定不是好东西的那些人就搬走了
当然IBM买了read hat之后也有很多的质疑
因为IBM如果他干了这件事情以后
read hat的这个开源后来是不是会发生什么变化
果然他就发生变化了
后面他对center OS的支持就啥减弱了
或者说他就切掉了
切到他的另外一个什么企业版去了
那么hugin face会不会丧失中立性
我觉得这样三家比下来的话
其实github还算是做了一个好榜样的
至少到目前为止对微软非常之克制
所以说他在github这个平台本身没有做什么特别偏向微软的事情
唯一有一点被人诟病的是他推出的这个基于github的源代码做训练得出来的这个copilot的
然后来赚程序员的钱
很多程序员会反对说你用我们的代码训练出来的大模型
训练出来的编程agent
完了以后反过来赚我们的钱什么什么的
但是我还得再说一次
github的中立性体现在他并没有阻止其他的源代码训练
别人也训出了自己的coding agent
如果他一开始就想把github封在自己手里的话
我认为他是有办法的
是的就相当于他他手里有一个金矿
他说绝不允许别人来采的时候
他完全可以封的更严格一些
从这个角度来说
我认为微软还是很克制的
但是他face我不知道
因为英伟达我不知道他历史以来在在开源社区的口碑
他在吃掉其他的对手的时候下手的这种程度
说实话这个我不太了解
所以无法判断他后续的这种开放程度或者是中立性会变成什么样
普遍的印象NVIDIA是靠封闭的生态来赚钱的
对他不是靠开放生态来赚钱的对所以大家会觉得这个事儿是有相当风险
也是可以理解
而vidia为什么他很看重hugg face呢
这个毫无疑问对他来讲是一个很巨大的生态上的挑战
最近有个趋势
就是美国的AI巨头们纷纷都在自研芯片
这件事情其实不新鲜了
因为中国的AI公司早就开始自研芯片了
因为被卡脖子了
美国的厂商没有被卡脖子
可以随便买NVDR卡的
为什么也自研芯片呢
很简单
就是从企业的盈利的角度考虑
从成本的角度考虑
最近有这方面很明确的趋势
open IS ropy都在做
meta早就在做
google已经在线上跑了很久了
Google现在是对N卡依赖最少的AI的公司
再加上中国的市场
基本上NVDA现在很难再去争了
所以他其实现在可以很清晰的看到
他在未来纯靠卖芯片这件事情是有很大的风险
那么怎么对抗这件事情呢
薇姐现在找到的一个路线就是你们这些巨头都自己搞芯片
对吧
那我就来参与甚至扶持open weight开源权重的这些模型
帮助各个企业去用好这些开源的模型
然后我提供线上的算力平台
我去做算力的云服务
很有可能他会走向这样的一个路径
这个路径大家觉得是不是似曾相识
他是跟我们之前互联网数据中心走过的历史几乎是一样的
最早的时候少数的厂商垄断了云端的服务器
大家都得去买IBMHP的服务器
后来linux崛起了
大家都可以在IDC里面跑自己的linux服务器了
成本也低
维护也容易
这个时候巨头怎么办呢
我就不能再去跟你们去竞争这个机器本身了
我索性把你云端机房的这一切都包了
这样的话你在生态
在软件的接口方面是开放的
但是在运营服务上是被中心化垄断的
最后全球就剩下不到五家云服务厂商在做这样的事情
然后大量的企业放弃了自己的infrastructure
就拥抱这个云服务就可以了
因为对这些厂商来讲
自己去建设和维护这个基础设施是不划算的那NVIDIA很明显
他也是想走这样的一条路径
就是我卖卡卖到今天终于看到尽头了
不能再去这样卖了
那怎么办呢
我索性把我的卡不卖给你了
我把它集中起来
变成一个巨大的算力中心
在上面跑开放权重的模型
因为我很有经验
而且我的卡绝对集中
我就有很多省成本的办法
我的云服务的成本会远低于我卖给你的价值
这样我就可以发展到我的下一个阶段
虽然现在这还只是一个愿景
但我相信这一定是NVA的若干未来路线里面很重要的一条
这条路线里面的关键节点是什么
就是哈根
所以为什么having face可以三级跳
从之前的二三十亿的估值到后来70亿
到现在接近130亿
high face的收入很少了
它面向个人用户几乎就是免费
然后主要是做他的high face hub
就是给企业端的那个东西
一年的收入也就一两个亿美金
那130亿什么概念
100倍的市盈率
这个绝对不是简单的财务投资了
它就很简单
就是一定要转型了
或者至少他要在为自己未来的几个路径要铺好路
所以这个事情我觉得对产业的影响会很微妙
一方面从好的方面上来讲的话
它这条路径需要有百花齐放的开放权重的模型
所以这个路径跟现在美国的AI主的叙事路径
也就是以御三家OpenAI anthropic google为主的这样的垄断的私有模型的这样的一条路径是不一样的
他对于美国的A​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌I未来的发展
我觉得是非常好的一个补充
防止了美国陷入到完全赛博朋克化的AI路径上去
那对中国来讲不算个好事儿
因为美国那边的AI生态会更好一些
当然对我们也有机会
因为开源模型这一块我们现在是有优势的
除非美国人说你哈利face上不能够host中国模型
这个概率很小
所以我们也会有一些市场
另一个可能的影响就是NVIDIA收购high face之后
韩语face到底是不是还能够保持中立这个中立我很简单举一个例子
high face现在手上有另外一个非常重要的资源
就是拉玛点CPP
就是GGUF这个模型量化格式
整个这套东西都是去年被收购了的
本来那你CP那个团队不大几个人
但是他们都是类似于自由职业者这样子的那去年还可以找他们收了
所以现在我们可以认为GGUF这一整套的量化的模型的格式和它上面的所有基础设施
包括推理引擎包各种优化
还有很多周边的工具
基本上在还在下面
这个平台它其实是比较中立的
它有NVIDIA卡的这个适配层
它有AMD卡的适配层
他也做了apple的metal的这个适配层
所以他现在应该可以跑在各种各样的平台设备上面
你有N卡可以跑
你有A卡可以跑
你有苹果设备可以跑
都可以用LCBP
而且它的兼容的程度
它的优化的程度
虽然比不上某些专业的
比如SC line
VLM这样的一些软件
但是基本上也很不错
很多最新的量化方面的技术就是怎么压缩这个模型
同时保有它的性能不变
这样的一些技术其实很多都是落地在拉曼尼CP上面
所以这个体系整个生态是借助开源的力量一直很活跃
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌好
那NVIDIA收了之后
他有没有可能表面上也还是让having face比较中立
也不是说就不支持了
但是他可以偷偷的干一些事
比如让这个拉马点CPP对N卡的优化迭代的比较快
对其他平台的优化迭代的慢一点
他也不用特别零一去划分
他就逐步在这方面做一些手脚
有没有这个可能性
我觉得这个可能性还是挺大的
这种情况业界会怎么去面对
所以我觉得这是一个比较大的问题
High face这个现象我们也讨论过
就是为什么他现在一家独大
比如说国内也有不少做模型的host的开源的这样的平台
像阿里投资的那个魔搭对mogo escape也做了挺久
而且我觉得做的还不错
但是就一直修来就没法跟汉语face比
以至于千问的主要的发布都是以汉语face为主
而不是以自己的这个磨难为主
这就很讽刺对吧
这到底是咋回事
以后有没有可能变化
你们怎么看
对
因为这个事情我觉得我还是蛮蛮关注的
为什么呢
因为大家知道我们以前是做那个get hub上面的一些数据分析
那从今年开始
我们也是把hacking face的一些数据纳入到我们的分析里面来了
那在此之前跟face的一些开放性
包括他的一些数据
我们觉得还是不错的
而且从整个数据我们也可以看到
包括我们以前的节目里面也多次提到
中国的一些大模型
无论是在下载量
还是在一些点赞量
还是在一些模型衍生上的一些数据指标
对其实都还是排的比较前的
我们肯定是比较希望他能够持续的
特别是中立的开放的去运行下去
这样对于全球的这种开源权重的模型
其实是有非常好的一种发展的一些支撑
而且他那上面不光是开放模型权重的一些一些资源
它其实还有很多其他的一些包括数据集
包括一些应用的一些空间
包括的一些论文等等
它其实就是一个AI开源生态的一个非常重要的一个据点
我们李老师刚才其实说的挺好的
一个就是get hub被收购以后
某种程度上他还是挺独立的去运作
包括他的一些开发性
其实并没有大的改变
当然最近这一年以来
因​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌为AI的原因
它的稳定性或者是他的对外服务的一些事情
其实还是有一些挑战
其实我是有点担心
就是hand face被英伟达收购以后
对因为包括他们以前的这些做法
本身它的这种封闭的一些基因的一些原因
是不是会造成honey face的中立性和它的独立性
对而且如果造成了其实对全球的这种开源AI的这些影响
它的发展我觉得还是蛮有一些影响的
刚才在说到拉马点CPP的时候
我才意识到这个也是一个比较值得担忧的点
因为之前我还专门做过调研
就是推理引擎各种各样的到底怎么样选型
然后其实他那个AI帮我统计一下以后
最后说拉马点CPP是最适合消费级的GPU部署的私有化部署
对的就是一般用户用的这个是最普遍的对
这个也是我一直以来非常关注的一个方向
就是叫local AI本地AI或者是个人AI或者是小团队用的是个人ai这个是基于拉马点CPP的
如果这个local ai会在拉点CPP的影响下
只针对或者说优先针对这个invidia去做优化
那么国产算力就很难适配了
除非就folk出来
我觉得这可能会是一个很大的风险
就是会逼到国产算力自己去优化一个推理引擎
这个完了他就本来他可以很好的在拉马点CPP里面
大家共建一个社区
开开心心的做贡献
对吧
万一他开始拒绝这种国产GPU的贡献的话
就很麻烦
对这件事情我觉得需要关注
但我还不是特别悲观
原因是我觉得GGUF的那个团队
那里边那几个人
他们还是属于比较严肃的原教旨开源主义者
如果NVIDIA在未来的几年里面
真的在这方面有一些搞法的话
说不定这几个人就先判出来了
那也好
GTF的社区已经发展的比较成熟
因为它一直开源的
而且它的整个维护是高度依赖于开源生态的
大家给他提issue
然后各种贡献者的PR他们来维护这样的一个版本
虽然我们刚才提到说VDA完全可能这么做
但是没那么容易
反而是我觉得云端host的这些内容
包括model本身的权重
包括刚才王老师提到的各种各样的文档资料
论文还有一些数据集
还有大家的讨论的内容
其实反而这东西的生态是要长期积累的
NVD他首先先不说别的
他至少可以把变成一个他能够大用特用的开发者社区
维迪亚以前就有自己的开发社区
但是肯定远没有having face那个质量
你就不说别的
having face上那种做微调的
去上传自己版本的微调的各种各样模型的那种群体就相当的值钱
具体怎么样我们还可以再看
但总之我觉得这是一个值得关注和跟进的一个事情
好的
下一个新闻我们来简单聊一聊质朴的牛奶
支付之前有一个匿名的模型
在open router
open code go这两个平台
当时这个模型的代号叫ox阿尔法
Ox就是英文里公牛的意思
然后阿尔法是它的测试
其实质朴已经搞了很多次了
之前有一个pony阿尔法
这次来个牛的测试版
这次这个牛的测试版普遍的反应非常的好
这个好有两方面
一个是觉得它的智能水平很高
甚至比肩顶级的模型
在一些长的A型的任务里面表现非常不错
另一方面很多人表示这个访问非常的顺畅
速度也非常快
都不知道当时在open rotor是几天的时间刷掉了100T的token
这样的一个巨大的数量
很多人都觉得很奇怪
什么公司能够承担这样的一个免费的token流有些人就在猜是不是google或者是不是glock
但从它的命名来看
以及有人专门去测试了它的一些指纹
就是用同样的问题去问不同的一组模型
然后再去问这个OX阿尔法
看它更像哪一个
通过分析它回答的内容以及返回的原数据等等东西
大家觉得更像GIM5．3的一个版本
那现在公布了
它确实是5．3 flash
就是5．3的一个二百多B参数的一个中等模型的一个版本
这个出来之后就影响也挺大的
因为最近kimi这边没有什么新的动作
然后deep sick由于各种原因
现在处在一个震荡期
他们的新版的V4的正式版
两个版本的发布都不能说一帆风顺
Pro这个版本有一些很奇怪的表现
Flash这个版本本身不错
但是涨价使得它的竞争力下降了
Deep sick的那个harness虽然有很多创新的想法
但是完成度不高
最近的讨论度也开始变得没有那么大了
Dept sk还最近发了一个V4 flash vision的版本
就是在flash那个版本的基础之上
增加了图片的识别和生成的内容
这个新的版本大家也在试
但是也没有特别的经验
所以国内的几个热门的厂商和产品都没有特别的动作
那GRM显得特别的突出
所以这个5．3 flash也得到了广泛的讨论
但是最近这几天我也注意到一些新的现象
就是大家觉得这个正式公布出来之后
GRN5．3 flash用起来反而好像不如之前那个OX阿尔法
这个是什么情况
正式版不如贝塔版
有很多大家吐槽的说这个东西是怎么训坏掉的
还是说有什么别的问题
尤其是他的反应比较慢
经常会遇到访问排队了
堵塞了
没办法继续了类似这样的问题
也就是说他在测试的时候
那么大的流量免费测试
那流量很大情况下他反而顶住了
现在正式版了之后反而算力不够了
这个是什么情况
大家比较的困惑
你们两位怎么看这件事情
我有一个恶意猜想
这种通过open root能不能够自己给自己刷流量呢
我随便瞎说
假设说我在全球各地布了一堆的肉鸡
然后用这些肉鸡通过open root来刷自己的talk
假设说我们这些肉鸡提供的这个提示词里面有一些关键词
这些关键词可以让我这边的服务器识别
到时候我不用真的to token给他
就是不用吐
真的算过以后的token给这样的话
是不是可以把流量刷起来
这倒真没想过
我觉得从技术上来讲应该是可以的
但是这值得吗
他就可以刷出来一个惊人的流量
那怎么样比一般打榜要效果好啊
也不是不行
但是比较难想象
我觉得这个好像就是突发奇想的突发奇想
对我我觉得从技术上讲应该不是完全做不到的事情
但是这样之后
他得到很多人来关注他
那这个成本可能不低
我觉得这不是一个很容易做到的事情
他付出这样大的成本之后
他自己的算力又不足以支撑这些用户都涌过来用他的付费产品
我不知道这个很难讲
因为否则不可理解
你想想看在他免费的时候
提供的时候访问这么频繁
他都能撑得住
为啥他开始在他自己的官网的那个收费的好看
反而成本
就是说照理说他应该以更加充分的余裕去去提供服务
为啥反而搞不好
不能理解
确实很难讲
就是现在谁也没办法确认一个具体的可能性
老张刚才提的是一个相对比较恶劣的一种可能
我我我来说一个相对不那么恶劣的可能性
就是当他去做免费测试的时候
他是专门的准备了一个集群
反正就测试几天
不到一个礼拜
比如说他们刚上线了一个国产的集群
有5万片10万片国产卡是吧
他那段时间就这些卡
就别的事情都不干
专门用来应对这个免费的流量
一方面是他们内部测试这些集群的效果
另一方面也是试试看能不能顶住这个流量
对外也是一个很好的宣传这样的一个窗口
这块很顺利测试完了之后
这个模型就跑到原来它做推理的那个集群上面去了
那这个新组建的国产芯片的集群干嘛呢
下一代模型的训练或者下一代模型准备给下一代模型的推理用
有没有这种可能性
就是现在大家在提的是GIM的5．4或者甚至6．0在路上了
等到下一个模型可能已经在训练了
那这个新的集群它测试完毕
他就开始用在下一轮的相关的事情上面去了
总之我觉得可以比较大胆的去判断的点
就是现在用来服务正式版5．3 flash的这个算力集群
跟他用来host之前那个牛奶
那个OX阿尔法的应该不是同样的一组设备
否则没办法解释现在这个现象
但是为什么不是同一组设备
那就有很多可能性了
对吧
刚才老赵说的是一个
我说的是另外一个
但不管怎么说吧
这个都是一个问题
这个问题的背后联想到deep seek之前的超低价格和最近的这个大涨价
给我的一个感觉就是第一国内的厂商拥抱国产的算力芯片已经是一个趋势
在deep sk的V4出来的时候
今年5月份我当时就说dipstick在过去一年的时间里面
花了大量的精力做国产卡适配
这个不会白做的
他后面一定会逐步收获他的一些成果
而中国其他的模型厂商迟早都是要补这一课的那从现在的情况来看
质朴恐怕在过去的一年里面也早就开始做这样的事情了
他绝对不可能是五月份开始做的
他之前肯定已经就已经在做国产卡适配了
所以最近唐杰发的那篇短文
他说我们这个5．3 flash的测试过程
完全是由我们的一个数万片国产芯片的集群来host顶住了这个压力
而且他也表达了对国产芯片未来的一些乐观的态度
说明这个事情应该是酝酿已久
然后他们很可能选择了一个中间版本
比如5．3的flash的版本来做了国产卡的全面的测试
那后面只会越来越多的去拥抱这个国产的卡
但是5．3 fly上线之后的表现
以及dept后来涨价的表现
他给我的一个印象就是国产卡从品质上讲已经是可用的了
而且在软件生态方面也已经对接上了
但是好像产能是不是跟不上
因为这两个厂商质朴也好
deep sik也好
他现在都不缺钱
质朴去年底上市
一举融了上百亿
大几十亿
大概deep seek没有公开
但是听上去传闻是也是一两百亿人民币这个数量级的
所以他们都足可以去采购一个足够大的国产的算力的集群
而且他们在数据中心相关的布局上也早就就绪了
我们之前节目里也提过
在内蒙古的某些地区已经成为了这样的一种AI算力集群的一个聚集式的区域
那边气候冷
风力发电太阳能发电都很发达
所以这些都就绪了
那么为什么现在感觉他们的算力仍然是捉襟见肘
那是不是我们的管算力的产能还是有问题
基础的能力突破了
但是产能可能还需要一段时间来爬坡
现在很可能是进入这么一个阶段了
你们觉得呢
有可能还是很有可能的对
因为像很多的一些好的国产的AI芯片
其实需求量还是非常大的
包括一些国央企运营商
对我旁边还听我也我也听到很多类似这样的一些说法和需求
如果真的是这样
那我觉得可能也急不得
因为对这个产能问题
它不是某个公司
比如人说华为你为什么不干快一点
华为能干的事情有限
因为华为把原型已经搞定了
软硬件的生态也打通了
接下来很多是制造链上的事情
比如可能在中心这里
或者在晶圆的生产方面
就不知道哪里都会出问题
再加上现在全球的贸易体系正在被美国胡乱的破坏
很多原来很顺畅的事情
不知道哪里供应链就会出现问题
可能你就缺一两个原料
你就等一段时间
所以这个确实是很大的问题
怎么在这块儿的供应链上面能够尽快的迈向新的台阶
就是以前我们这个供应链转的很顺
是因为需求端只要100台
只要比如说10万块芯片
那现在可能这个需求量是乘10的
它不是简单的加50%或者加倍这种
它是数量级提升
以前可能我们国产算力芯片一年就卖10万片
可能很快就会变成100万片
很快变成200万片
是这样的一个变化
这个给整个制造业产业链的压力是巨大的
所以这个可能还要再稍微耐心一点
我们要真的实现一个国产的模型又快又聪明
能够用于我们的日常的生活和工作的话
我觉得可能还要再等一点时间
好下一个话题我们来聊一聊世界人形机器人运动会WHRG2026
这个运动会是第二届
去年中国就办了一届
去年基本上是我们自个儿玩儿
今年我觉得全方位的上档次了
几个方面
一个开始有不少国外的公司个人来参加这个运动会了
第二就是运动会上机器人的表现跟去年真是有了天壤之别
大家可以去搜有那个对比的视频
就不说别的
跑步去年还是步履蹒跚
走直道都很不容易
而且很多的机器人需要有人跟在后面去遥控
所以去年有一个段子说
这工程师是不是以后都会变成马拉松运动员
是要跟着机器人跑的对
今年不是了
今年主要的比赛全都是自主的
全自主就是不允许有遥控的
我们看有那个障碍赛
就是一个跑道上面布满了各种各样的障碍
进行要去越障
爬过那些障碍
或者走斜坡
或者钻很矮的架子
这样的一些比赛的后面是有人跟着的
但那些人跟着不是遥控
他是处理应急的情况
比如说他摔倒了或者怎么样
是允许人去做一些补救的
除了这种以外
什么100米
400米800米
1500米全都是机器人自主完成
尤其是400米的比赛特别有看头
因为400米是带弯道的
在参赛的机器人里面很多仍然走弯道是有困难的
那个比赛要求很严格
就是你在一条确定的跑道上
你不能够越越道
你不能跑到别的道上去
你如我从内圈往外圈有一些偏移
然后你回来了
这个没问题
但如果你从外圈切到内圈了
立刻就会被判罚出局
所以要求很严的
但是这一次还是有相当多的机器人能够很顺利的完成这个弯道的比赛
然后几乎所有跑步的机器人的领先的那几个都超过了人类的世界纪录
所以非常有看头
还有一个日本的厂商来参加了比赛
他们参加了100米
400米1500米的比赛
然后1500米的比赛完赛了
排名第七
虽然比我们冠军的那个机器人要慢很多
但是也非常开心了
因为毕竟能够跑完整个1500米
然后这家公司是什么背景呢
它是语数机器人在日本的总代
他参赛的机器人也是语数的原型
然后他们负责软件的这个调优
挺有意思
就有各种各样的这种交流
然后最有趣的可能就是在网上看到了非常多关于这个比赛的评论
其中尤其日本人为多
也有各种各样不同的观点
非常有趣
所以我们来简单聊聊这个运动会的情况
你们两位怎么看这个事儿
我在网上关注了很多这种切片视频
就是机器人运动会的切片视频
有搞笑类的
有那种像打武术
有表演的很好的武术
也有很神奇的跳来跳去的摔跤的
还有这种差点砸到人的
有这种
但是其实让我有一个心里有点咯噔一下的是
那些机器人在短跑的时候跑着跑着手脚都断掉好了
然后飞出去手脚都飞出去
还有跑到起火的
对我觉得这些厂商还是非常的残忍
如果你有点同情心的话
怎么能让机器人跑成这样呢
那那这个不能有同情心
你不能这么看
不然不就是你看这么想
在机器人远远不像人的时候
你只会说
他们怎么跑的这么难看
当他们跑的越来越像人的时候
然后你就会产生某种不忍之心
是就是你想想看这个机器人厂商们
为了让他们跑得足够快
只要冲过终点越快越好
哪怕跑到终点撞墙之后起火都不要紧
炸的都不要紧
我觉得这个在这个叫什么权重上是有问题的这这个就是过不来
你先要保证他跑的足够快
然后再来考验他的减速的机构
然后再来考虑他的各个关节
各个部分的坚固和这种抗冲击的能力
这可能就是要一步步来的
你看去年的跟今年的对比
它首先要保证的是协调
然后是准确的自主判断路线
然后是速度
如果他能够速度
只是最后他因为减速不行
必须要撞上一个减速墙
那这个撞击的过程当中
因为惯性的作用
它很多部位会产生摩擦和冲击力
导致的这种解体或者是什么东西
这个就是下一步才能够去做的事情
我看到有一个最有趣的
就是有一个公司的机器人好像是400米的冠军
他那个跑步的姿势是特别奇怪的
对的我也他不是前后摇臂
它是两个手臂放在脸前左右摇
对就像在抱这个孩子来回转那种感觉
抱脸抱脸是跑步
哼这个就引起了我们讨论
我看到有几个经典的观点
一个观点是怎么跑的这么的萌
这个姿势
为什么他这个姿势会让他能得冠军
这个是一个问题
另一个问题是说这个是不是比我们人类摆臂的这个动作更加合理
是不是以后人类会也转向这样去跑
后面我看了一些比较深入的一些分析几个判断
第一个这家公司的工程师自己出来说说我们最先给他的动作的设计就是跟人一样输进去的数据就是这样
但是他在足够多的实践当中
他会去自我调节
然后去自我训练一个结果出来这个抱脸跑的都是他们自己训练出来
最后证明这一型的机器人抱脸跑
它是速度最快并且平衡最好的
这是第一个
就是他为什么会这样跑
第二个人类是不是这么跑会更快
证明是不是的
其实人类在历史上研究过各种各样的跑步姿态
在很久以前
一两百年以前就研究过了
各种奇奇怪怪的姿态都试过了
那为什么人跟机器人会这么不一样呢
其实跟它的高度
重量四肢的重量
关节的设置有很大区别
那个机器人看上去像人形机器人
但跟人的结构和整个应力的架构是完全不同的
他很可能那两个胳膊比人类的胳膊要重一些
而且他要保证它的平衡跟人类保证平衡很多其他的手段
而机器人可以动的关节
可以平衡的点是没那么多的
所以它可能那个摆动它要以更小的幅度来实现他的一些更好的结果
所以最后出现了这么一个AI训练的结果
这个跟围棋什么的不太一样
围棋它的规则人类跟AI是完全相同的
然后AI训练出了人类无法​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌理解的招法
但确实强
于是人类就去研究它
最后理解了这个确实是有道理的
这边的情况人和机器是不同的
就像刚才老庄说的
人类不管怎么去撞那个墙
也不会胳膊解体
一方面人类速度没有那么快
另一方面人类有自己的一些缓冲的机制
我们的关节结构比机器人的那个要复杂的多了
那为什么没有人把机器人的关节做的跟人类一样复杂
有各种各样的缓冲
各种各样的自我调节
那就现在技术还不够吗
或者成本不行
所以我觉得这个可能是一个未来要去不断的去调试和优化的点
我在推特上还看到有一条评论
我觉得还挺有道理
他就是说日本的唯一参赛者努力奔跑的身影
赢得了会场的掌声
有一个评论说中国观众给唯一参赛的日本机器人掌声
失败和落后是科技创新的常态
也曾经是中国的常态
加油
只要创新就没有失败者
真正的失败者是那些躲在屏幕后面嘲笑的人
我也看到了好多日本人在转这一条
对我还看到有一个很大的话说
说我们不仅技术上输给中国
在气量上也输给中国了
所以说可以想象
就是像机器人这种比赛
无论是他的比赛的一些类型
还是他他能够拿到的一些成绩
在接下来的这几年都会突飞猛进
因为我也看到了各种各样的一些视频
其实就是能够想到的一些赛事的
从跑跳等等这些东西都会有
对就是现在有非常多的这些企业都在尝试机器人去做模仿人的这种方式
而且还会有一些新的东西
对我觉得这个还是非常有期待的
这次这个运动会我觉得冲击最大的应该就是日本了
日本人一直认为他们在机器人这个方面是全球领先的
而且是遥遥领先
他们一直这么认为
对但这次这个给他们冲击很大
不管这个人原本是什么观点
不管这个人他是对中国的态度如何
他都会觉得这个是很意外的一个冲击
他没有想过的
然后他们的反应就不一样
有一些比较客观冷静的就会承认差距
并且甚至一些日本的机器人的从业人士表示要认真学习
要去多交流等等
这样的正面的表述我也看到不少
但更多的是一些负面的
比如说这个有什么用这种没有应用场景的都是什么什么
在说了很多这种怪话
还有人说这种人形机器人根本就不对
应该像工业上的机器人
为什么非要是人形呢
还有人说日本的工业机器人
丰田的工业机器人
全世界独一档的存在等等
实际上工业机器人日本也已经被中国超过了
只不过这个就是最近刚刚超过的
所以对于减防那么严重的日本人来讲
也可以理解
这个事情就发生在2024年两年前
在2023年日本的工业机器人
它的整个制造占世界的30%多39%
中国20%多
但是在一年之后
2024年日本就从30%多降到了20%多
而中国从20%多增加到了30%多
所以两年前刚刚超过的
但不管怎么样
我们回过头来说人性精神到底有啥用
确实很多工业机器人是不需要人形的
但是人形机器人至少有两个方面是非常重要的
第一个
我们人类社会里面有很多场景
很多应用的点
他就是为人设计的
他就是为这种身高一米多
双足站立行走
并且有一双灵巧的手这样的生物设计的
我举个例子
比如说救火的时候进房屋去救人
那么房屋的结构全是为人设计的
它的高度
宽度它有楼梯
然后它有一些门需要用手去开
这些东西你用一个非人形的机器人你做不到
比如履带式的
轮子式的
它上楼梯什么就会麻烦
然后他开门他就不知道怎么开
他要从窗户爬进去
不知道怎么爬
这个时候只有人形的设备能够很顺利的完成这些事情
有人说我们改造
把它变成那种非人形的精神也能救援的那这个成本就太高了
不可能所以这个世界上有很多的场景
它就是几百年以来都是为人类建设的
你非人形的设备就很难在这里面发挥作用
这是第一个点
所以研究人形机器人其实是为这种场景服务的
有很多人说这个人形机器人就只能用来陪伴
甚至一些特殊行业
其实不是的
那个很狭隘的那个当然也是一个市场
家用的机器人
但还有很多工业的或者说是其他的一些救灾
救险这样的场景
他也需要
他是人性
这是第一个
第二个就是现在研究这些
其实更多的是在研究技术
表面上看这是人性精神在跑步
在跳跃
在做武术
在做体操是吧
但实际上在研究的是他的关节的动作和应力的缓冲这样的一些问题
在研究的是如何判断周围的状态
自主决定下一步策略
它实际上是研究这些技术
而这些技术以后到底怎么用
用在哪里
那就可多了去了
就好像我们办奥运会
难道说田径比赛
游泳比赛那些东西
它是我们日常生活中可以拿来卖钱的技能吗
不是的
它是让我们人类探索一个把人变得更强
在其他场景也能发挥作用的这样的一种能力
所以如果狭隘地认为说我们为什么要训练一个人形机器人去跑步
去跳远呢
这个好像用途没那么大
其实不是的
它背后是用的别的东西
所以这个人形机器人运动会
我怀疑明年会非常火爆
明年可能会有更多的国外的选手来参加
然后花样也会更多
而且可能会产生更多让人惊叹的东西
就你完全没想到的才能做到这种程度
这一次在经典的田径赛里面
跑步机器人已经完全全面的超越了人类
跳高居然机器人也比人跳得高
唯一守住人类荣耀的是跳远
这个是我真没想到的
为什么跳远不行
这个说实话我现在也没有特别明白
但是我怀疑最多也就扛不到明年
这个领域真的是日新月异
明年会怎么样
这个真的非常期待
好的
最后一个话题我们来做一个名词结尾
我们又有一段时间没有名词结尾了
今天我们的文建伟的这个词儿是一个挺时髦的缩写
叫FDE
最近大家经常看到这个词儿
到底啥意思
我们怎么理解它
先请老庄跟我们来说一说
好
FD最近我研究的比较多
因为从基金会的角度要琢磨事情
先说它是啥
对就是这个词的翻译成中文的话是叫做前线部署工程师
for world engineer
对他也是一个普兰提尔公司发明的词汇
但他们还发明了另外一个词
这个我们下一次再来见尾
就是那个什么ontology
那个更难
我们下一次再来讨论FDE这个词
现在是非常的火爆
但是帕伦特尔公司最早发明这个词的本意其实就是说
我们的公司我们公司里面有这么强大的AI相关的记录技能
或者说这个工具要应用到你们公司
直接用是不行的
要有懂AI懂这个本体
懂这个相关的业务
到你们的工厂
来到你们的企业来
然后到前线来实施这个部署的工程师
其实我觉得这个词本身还不像apology那么的夸张
他他本质还是一个蛮朴素的词
就是驻场工程师
这是我觉得这是他的本意
但是这个词到了中国之后很有意思
他跟OPC合流了
OPC原来我们聊过
就是艺人公司
现在有很多做艺人公司的个人
现在开始转型做FDE的生意
也很有意思
简单的说就是一个人要赚钱
钱赚谁的钱
难道真的是赚普通老百姓的那种什么一个一接一单赚一点点的那种电商
或者说做短视频
这些赛道早就卷成红海了
那反过来说
去某某公司去做FDE也是一个出路
这个出路下一步就是说你们公司对于AI焦不焦虑
慌不慌
想不想
要不要
如果你们真的又慌又想要的话
来我来告诉你们该怎么办
这就是帮助企业做数字化转型和智能化转型的FD
这个词你可以理解为就是说他已经从一个代表企业的驻场工程师变成了一个个体户
来到某某企业去帮助企业转型的逻辑
对了
这个时候我们又可以发现两个现象
一个是这一个FD它所需要的技能跟OPC很像
就是OPC它也需要掌握多种AI相关的技能
他才能够把一个活做出来
因为这个事情往往很复杂
原来是要一个公司一个团队做的
现在一个人就能干FD当然也需要多种AI的技能
但是他还需要很多其他的技能
比如说真的到一个企业里面去帮助这个企业做转型
你自己的经验够不够
你能不能够做到某种类似于咨询顾问的角度去做事
提出合理化的建议
这是一方面
另外他还要有产品经理的技能
就是很多老板
很多的企业
他虽然有一些需求
有一些很迫切的想要改变的愿望
但是究竟该怎么做
很多时候只是出于想象
一个好的产品经理
他能够帮助这个企业来梳理你们究竟要的是什么
以及你们究竟要的这个东西
他应该以什么样的形象展现出来
所以他要有产品经理的能力
当然他还需要有web coding的能力
他能够快速的搞出来一个东西
能够能够做一个软件
做一个应用
能够把企业内的各种东西集成进来
最后成为这个企业中的某一个环节
或者说是某一个企业原来没有
但是现在用起来会很顺手的工具
诸如此类的
要有开发能力
有产品能力
有咨询能力
还要懂实际的业务
所以现在真正靠谱的FDE极其罕见
能够真正做交付的
能够交付完了以后企业满意的非常罕见
这个是我们观察到的一个现象
但是我们再来讨论
为什么地方政府会特别关注呢
就是前段时间
也不是前的
就是上周我们都很熟悉的一个叫data world的公司
王老师肯定也也很很熟的
范晶晶他们他们连续在杭州
上海和杭南京
就是24号
26号28号连续三个城市
每个城市办了一天的这个FDE落地班
我去参加了两场
一个是上海场和一个南京场
每一个地方都是当地政府
不管是区域级的还是某个特定的这种领导会到现场会会特别关注
而且给赞助
给场地去帮助因为他们特别的希望这个FDE能够在自己的城市落地生根
能够看到成效
这里面两个压力
一个是OPC的压力
就是我们之前说到的个人如何就业这件事情是当地的就业压力
然后到了FDE
又被拓展出了一个叫做企业数字化转型的需求
我们说一个简单的想象
就是我们的城市
我们的这个区
我们的这个什么园区来了一些FD能够帮助我们这里做数字化转型
无论是什么企业
或者说是电商
或者说是营销
或者是人力资源
或者说是制造业
反正他们都有可能借助FDE的能力去做数字化转型
这是当地政府的一个很美好的想象
所以他们会热切地支持这件事情
反正这件事情就已经是轰轰烈烈的开始搞起来了
简单的说它的关键词就是数字化转型
AI应用落地
然后以及个体户来干这件事情
现在又有一些变化
就是FDE和FD他们会组队
因为每个人的能力其实吃不下这么大的一个单子
复杂一点的单子的话
他们也需要你的能力组合
然后一起去打单子
所以现在正处在一个草创期
我现在正反正我算是前线观察
再去看他们的一个现象
还有一个我有担忧
其实我跟范晶晶也聊过
范晶晶认为我过于悲观了
但是我觉得这是一个非常值得重视的一个担忧
就是价格不拢
我们说很多企业原本的IT需求也好
AI转型的需求也好
数字化转型的需求也好
可能本来就有
但是对于这些企业来说
他们可能去询过价
他们知道开发一套系统
开发一个他们想要的某某系统
可能报价20万
这个对于中小型公司来说
一个20万的软件开发我不要了
我自己手工干干
我派几个人加班算了
这是很多企业的对于IT系统的一个常见的成本的判断
但是现在IAI来了
很多老板就会想象说
不是号称web coding速度能够加快十倍吗
那成本也会下降十倍
原来一个20万的单子
我现在是不是2万块钱就被找人做了呢
而且一个原来要做两个月的事情
现在是不是一个礼拜就能把它做了呢
我找到一个FDE
我把需求跟他说一说
然后他一个礼拜我2万块钱给他他是不是就给我做了
这是老板的想象
而这个想象到了FDE那边就会很不爽
就是你这个活原来本来就是要报价20万的
你现在2万块钱就想让我做
我凭什么
这是一个价格之间的一个巨大的一个差距
这个差距怎么样才能够找到一个合理的成交价格位
这个是一个难题
就是一边的劳动到底还值不值钱
另外一边老板对于AI的想象到底是不是合理
他们之间怎么样才能够形成一个好的成交价格
还有就是我说我们现在看到的这些FDE去演讲
去介绍自己的案例
去介绍自己的实践
但是我认为他们现在最多称之为实践都还算不上最佳时间
因为你到底好不好
这件事情你不能光靠自己吹的
你说我给一个公司做了一个什么什么应用
它的什么什么处理效率提升了90%
真的吗
真的有这么高吗
以及这样的提升90%是不是一种最好的最合理的做法
因为你没有横向比较
都是自己吹自己的
那么在有实践没有最佳实践的情况下
你怎么去总结FDE的相关的这种具体的做法
相关的背后的方法论
然后甚至还想在这个基础上把单开出来
就开始也要去教人了
那这个时候能开出来的是什么班
能够系统性的教授什么样的知识
我觉得这个现在都还处在一个比较模糊或者说相当可疑的状态
反正当然范晶晶就会说你这个太悲观了
我们我们先把社区搞起来
我们先让这个供需双方能够见面
然后供需双方能够聊起来
最后能够成交
我们先把这个事情撮合做起来
就是相当于是在这个过程当中我们再去总结实践
我觉得也对
目前反正我看到的FDE的状况就是这些
我觉得他们是真正赚钱的人
不管最后结果怎么样
他这一波培训能赚的钱先赚起来
这是他们比较习惯的思维
这个事情最后会怎么样
我觉得你那个不叫悲观
OK这个事儿比你想象的还要悲观
我是非常熟悉企业端的IT的这个东西
就是做很长时间的to b的生意的
这个基本上就不太有戏
我说两个点
第一个点
目前你刚才解释的国内在玩的这套FDE
我说挂羊头卖狗肉都是抬举他了
他跟原本的FDE就没啥关系
Plantier提的FDE
你要知道plano的客户是什么人
Plantier的客户是CIA
是美国国防部
现在叫战争部
做的这件事情本质上是传统的军工复合体的AI时代升级版
传统的军工复合体它就是这么干的
就是他跟美国军队要成为一体
这是他们一直以来的成功的一个秘诀
就是我不仅要为美国军方供货
我还要打入到他们的内部
跟他们形成一体
这样不管你总统怎么换
你军队的这些长官怎么换
你都离不开我
而plantier他不直接的造军火
他做的是军事情报与分析与指挥系统
他当然要把这些系统包装成离了我你玩不转
所以我要派一些FDE跟你们一起工作
在五角大楼驻场工作
甚至要挂军衔
这是他们的FD你觉得跟我们现在讲的FD有啥共同点吗
完全没有
现在有哪个国内的FDE
不管你是传统的软件咨询和外包商
还是新兴的OPC
不管你是怎么出生的
你能够做到在一个关键客户的内部发挥这样的影响力吗
我以前做企业的软件的时候
我们当时行内的共识就是先搞定企业老板
让他佩服你
然后你才能驻场工作
你这场工作的时候
你才能推进你的想法
你才能够指导这个项目
否则的话甲方是无限强势的对
你就是帮他打工做事情
这是第一个点
就是原来的FDE它是有前提的
它的前提是垄断式的军工一体化的复合体
把它扩展到一般的民营企业里面
那这东西到底是啥呢
这是第一个我觉得大家可以去思考的问题
好
第二个点
我为什么说这个事情我觉得更悲观
到底这个FDE是一个高端技能还是一个低端的普及技能
现在搞培训的这些人能讲清楚这个事儿吗
如果你是一个高端的很新的
而且要求很高的技能的话
你怎么可能通过这样松散的培训就培养出FDE的人才呢
他必须要通过一个更长时间的
更系统化的
从基础技能到实践到等等各个方面的培养才有可能产生
可能要数年的时间都不一定能培养出一个FDE人才
如果他是一个普通的一般性的可普及的技能
那他凭什么能够给企业带来以前没有的价值呢
这是自相矛盾的
要么他就很难
要么他就不值钱
他怎么可能通过一个简单的在各个地方去培训一下
就能够使这个地方的FD蓬勃发展起来呢
我懂了不可能的
所以为什么你看到这些现象
很简单
就是目前我们一直讲在经济放缓的这个阶段
各地尤其是地方上的经济是有很大压力的
有就业的压力
有增长的压力
非常巨大
所以他得什么都像抓住一个最后的稻草
数字化转型
OPC每个人就可以自己干了
他没有办法直面我刚才说这个问题
你要OPC转型
你要数字化转型
你这个需要的能力差到底是巨大的还是微小的
如果是微小
它原来就有了
不需要你做很多事情
如果是巨大的话
你怎么可能这么快就搞定呢
所以现在大家着急
但是又不愿意去投那些最基础的
最真正根本性
能够塑造人的新能力集合的那样的一些事情
反而付诸于这样一些名词来指望他像一个咒语一样
就是我只要默念OPCFDE100遍
我这个地区的数字化转型所欠缺的数字化人才缺口就自动填上了
我说的客气点叫挂羊头卖狗肉
说的不客气一点
但是就真的是这样
尤其是一些地方上的政府
他真没办法
他现在真的急
这是可以理解的
然后大家也怀着好心
去做这样的一些培训也好
或者是一些孵化也好
这至少努力了
对吧
这个我觉得也没啥
这就是一个正常的努力
但是你说最后能解决什么问题
肯定解决不了
你刚才说的那些问题一个也解决不了
就是我很了解现在企业是怎么样的
企业要降本增效
企业也面临一样的压力
他不会乱花钱的
他不会说你给我一个FDE这样东西
我以前觉得不值20万
现在他就值了
不​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌可能的
不值就是不值
然后你跟我说提高了90%
就像你刚才说的一样
我就会具体去问到底怎么个90%法
那公司一下子利润就提高90%吗
有这样的事儿吗
没听说
我的同行里没有任何一个公司能做到这一点
你咋做到的
所以这个是我觉得很难走通的
而且怎么说呢
这个东西其实不新了
就是20年前我做软件咨询项目的时候
套路是一样的
但是区别在于我那个时候是明确的回答了我刚才那个问题的
我明确告诉对方
你欠缺的是一种高端能力
这个高端能力只有我能给你
你自己培训不出来
我为什么能给你我在软件行业十几年了
我什么什么学校毕业
我做了什么什么大项目
我现在可以画给你这个架构图
你自己肯定画不出来
所以软件咨询的本质是要建立一种知识和技能差
就是告诉你的甲方
你的技能比他强很多
他才有可能付钱
只有这条路
你绝对不可能告诉他说
现在有AI了
所以人人都可以做这事儿了
这个就是自相矛盾的
人都在做这件事儿
我为什么要付钱给你我自己做就完了
对这是最核心的矛盾
这一点你不解决
你后面所有的都是假
你必须告诉他为什么我能你不能
只有在这种情况下他才会付钱
这是所有to b业务的核心
就是这个如果你不能证明我能你不能的话
你绝对收不到一分钱
就是现在有些人的这个思维套路
就跟不上我们几十年前的咨询项目
他又想证明AI来了
这个事情很容易实现了
又想证明只有我能给你实现
你这不可能
这个说不通
甚至我觉得FD还不如OPC这个概念
OPC好歹他告诉大家说
人人都可以尝试去做一些有价值的产品
FDE不一样
FDE这个东西你必须是你要凌驾于甲方之上
否则你凭什么forward甲方会说我不需要你这样的人
除非你免费给我
完了被你说的更郁闷
有什么好郁闷的
你想明白之后就两条路
第一个先赚眼前的钱
对吧
第二你至少知道哪些事情以后至少是有价值的
所以还是那句话
就是企业端的很多事情要赚钱真的不容易的对
人家老板赚钱都不容易
要花钱肯定更对
所以现在你没有发现吗
所有这些做培训
做咨询的
他都不是冲着这些企业去的
都是冲着拿政府的钱去的
因为政府反而他的钱就是那些给谁都是一样
给那谁在他耳朵边上说的多
就更容易拿到这些钱
所以我估计FDE这个词儿很快也就过了
那很难长期存在
它它不符合这个
它不是一个可以长期存在的东西
它不是一个可以普及的东西
它是很高端的东西
少数人能掌握的
否则它早就不值钱了
那如果FDE转型成廉价外包
那联网一直都有啊
现在比如说我号称FDE
但是我进来以后说你们公司那个需求
我现在报价只要1万块
1万块坐地写码
写完我就走
对这个没问题
但这个就相当于是外包那个市场上的恶性竞争
那个市场价格进一步打低了
外包市场本来价格就很低了
都快养不活人了
再加上现在AI并不能够真的起到这个效果
你知道外包市场面临的那些软那是怎样的实战代码
那种代码对AI来讲都很麻烦
它并不能帮你提高很多效率
AI现在帮你提供效率最快的就是你一个产品的初创阶段
从0到1那一步特别快
后面的长期维护其实它的效率是递减的
回头找时间我们可以聊一聊现在AI coding最适合干的哪些事情
我现在有一些新的想法就是嗯好吧
今天我们主要的话题就是这些了
看看两位有什么要补充
没有没有了
好的今天我们到这里
谢谢大家
拜拜大家
拜拜